
Era la séptima vez que me mandaba copiar aquella carta. Yo tengo mi diploma, soy una mecanógrafa de primera. Y una vez por un punto y seguido, que él dijo que era aparte, otra porque cambió un «quizás» por un «tal vez», otra porque se fue una v por una b, otra porque se le ocurrió añadir un párrafo, otras no sé por qué, la cosa es que la tuve que escribir siete veces. Y cuando se la llevé, me miró con esos ojos hipócritas de jefe de administración y empezó, otra vez: —«Mire, usted, señorita…». No lo dejé acabar. Hay que tener más respeto con los trabajadores.
<p style="text-align: center;">FIN
<hr>
<h6 style="text-align: right;"><em>Crímenes ejemplares</em>, 1957</h6>