
Había un padre y una madre que tenían una hija de quince años, y se la llevó una bruja; la llevó donde había otras, y la metieron en un baño de aromas, y le dijeron que la iban a llevar con ellas, y que vería cosas muy hermosas, y tendría mucho poder; pero para eso era preciso que dijese lo mismo que decían ellas:
<p style="padding-left: 60px;">
En vida, en vida,
sin Dios ni Santa María.

Pero la niña, que era buena cristiana, no quiso decirlo. Entonces empezaron a pegarle y a pellizcarla para que dijese lo que ellas querían; pero la niña no cesaba de repetir:
<p style="padding-left: 60px;">
En vida, en vida,
con Dios y Santa María.

Y tanto lo repitió, que tuvieron que huir todas, y la niña se volvió en paz y gracia de Dios a su casa.

No tiene poder la tentación con quien persevera firme en el bien y en el deber.

<p style="text-align: center;">FIN
<hr>
<h6 style="text-align: right;"><em>Cuentos, adivinanzas y refranes populares</em>, 1921</h6>