
Sucedió hace dos años en una estación   ferroviaria alejada de la mano de Dios, cerca de Penza.

Una pequeña multitud se encontraba en una   esquina del edificio de la estación. Decidí acercarme también. Resultó que   estaban despidiendo a un soldado que se embarcaba rumbo al frente.    

El soldado, borracho, con la cabeza erguida,   tocaba un pequeño acordeón. Un hipante jovencito -un obrero, a juzgar por su   apariencia- extendía las manos hacia el ejecutante y susurraba, con todo el   cuerpo temblando:        

-Oye, Iván, la llevas bien, la llevas bien…       

Entonces se   alejó y dejó caer unas cuantas gotas de colonia en un vaso sucio con   aguardiente.   

Una botella con turbio líquido pasaba de mano   en mano. Todos habían bebido demasiado. El padre del soldado estaba sentado en   el piso, algo apartado, pálido y silencioso. El hermano del soldado seguía   vomitando. Se cayó, su cara golpeó el charco de vómito y se quedó dormido.  	       

El tren llegó a la estación. Empezó la   despedida. Sin embargo, el padre del soldado no quiso moverse; ni siquiera se   levantó ni abrió los ojos.    

-Semyonych, levántate -dijo el obrero-. Dale la   bendición a tu hijo.     

El viejo no respondió. Empezaron a sacudirlo.   Un botoncito pegado a su sombrero de piel pendía de un hilo, balanceándose de   un lado a otro. Se acercó un policía.    

-¡Idiotas -dijo-, el tipo está muerto y todavía   lo siguen sacudiendo!       

Resultó que tenía razón. El tipo se había   dormido y pasado a mejor vida. El soldado lo miraba, sin saber qué hacer. El   acordeón temblaba en sus manos y estas vibraciones hacían que sonara como si   lo estuviera tocando. 	       

-Así es -seguía diciendo-, así es -extendió la   mano con el acordeón y agregó-: El acordeón se le queda a Pete.    

El jefe de estación apareció en la plataforma.   

-Sigan festejando -dijo-, encontraron un buen   lugar para festejar… Prokror, hijo de puta, da la   segunda llamada…       

El policía golpeó la campana dos veces con la   gran llave de hierro del baño de la estación (el badajo de la campana había   sido arrancado hacía mucho tiempo).    

-¿Por qué no te despides de tu padre -le dijo   alguien al soldado-, en lugar de quedarte ahí como una bestia idiota?    

El soldado se inclinó, besó la mano fría de su   padre, se persignó y caminó hacia el tren. Su hermano seguía dormido sobre su   propio vómito.       

Pronto se llevaron al viejo. La multitud se   empezó a dispersar.   

-Según tú, esta es nuestra vida de sobriedad   -dijo un diminuto comerciante que estaba cerca de mí-. Caen como moscas estos   hijos de puta…       

-“Vida de sobriedad” una mierda -habló un   campesino barbado con voz firme y pausada-. Nuestro pueblo es un pueblo   borracho, porque necesita tener la mirada turbia…   

-¿Qué dices? -preguntó el comerciante,   aparentemente tenía dificultad para oír.    

-Mira aquí -respondió el campesino y apuntó con   la mano hacia el remoto campo negro que se extendía hasta el infinito.    

-¿Y eso qué?       -“¿Y eso qué?” ¿Y eso qué? ¿Acaso se ve algo   turbio allá? Por eso nuestro pueblo necesita una mirada turbia, de veras   turbia.   
<p style="text-align: center;">  FIN
<hr>
<p style="text-align: right;"><span style="font-size: 10px;"><span style="font-style: italic;">Era</span>, San Petersburgo, Rusia, 1918</span>
<hr>
<p style="text-align: center;">
