
Naron, de la longeva raza rigeliana, era                   el cuarto de su estirpe que llevaba los anales galácticos.                   Tenía en su poder el gran libro que contenía la lista de las                   numerosas razas de todas las galaxias que habían adquirido el                   don de la inteligencia, y el libro, mucho menor, en el que                   figuraban las que habían llegado a la madurez y poseían                   méritos para formar parte de la Federación Galáctica. En el                   primer libro habían tachado algunos nombres anotados con                   anterioridad: los de las razas que, por el motivo que fuere,                   habían fracasado. La mala fortuna, las deficiencias                   bioquímicas o biofísicas, la falta de adaptación social se                   cobraban su tributo. Sin embargo, en el libro pequeño nunca se                   había tenido que tachar ninguno de los nombres anotados.

En aquel momento, Naron, enormemente                   corpulento e increíblemente anciano, levantó la vista al notar                   que se acercaba un mensajero.

-Naron -saludó el mensajero-. ¡Gran                   Señor!

-Bueno, bueno, ¿qué hay? Menos                   ceremonias.

-Otro grupo de organismos ha llegado                   a la madurez.

-Estupendo, estupendo. Hoy en día                   ascienden muy aprisa. Apenas pasa año sin que llegue un grupo                   nuevo. ¿Quiénes son?

El mensajero dio el número clave de                   la galaxia y las coordenadas del mundo en cuestión.

-Ah, sí -dijo Naron-                   lo conozco. 

Y con buena letra cursiva anotó el                   dato en el primer libro, trasladando luego el nombre del                   planeta al segundo. Utilizaba, como de costumbre, el nombre                   bajo el cual era conocido el planeta por la fracción más                   numerosa de sus propios habitantes.

Escribió, pues: La Tierra.

-Estas criaturas nuevas -dijo luego-                   han establecido un récord. Ningún otro grupo ha pasado tan                   rápidamente de la inteligencia a la madurez. No será una                   equivocación, espero.

-De ningún modo, señor -respondió el                   mensajero.

-Han llegado al conocimiento de la                   energía termonuclear, ¿no es cierto?

-Sí, señor.

-Bien, ese                   es el requisito -Naron soltó una risita-. Sus naves sondearán                   pronto el espacio y se pondrán en contacto con la Federación.

-En realidad, señor -dijo el                   mensajero con renuencia-, los observadores nos comunican que                   todavía no han penetrado en el espacio.

Naron se quedó atónito.

-¿Ni poco ni mucho? ¿No tienen                   siquiera una estación espacial?

-Todavía no, señor.

-Pero si poseen la energía                   termonuclear, ¿dónde realizan las pruebas y las explosiones?

-En su propio planeta, señor.

Naron se irguió en sus seis metros de                   estatura y tronó:

-¿En su propio planeta?

-Si, señor.

Con gesto pausado, Naron sacó la                   pluma y tachó con una raya la última anotación en el libro                   pequeño. Era un hecho sin precedentes; pero es que Naron era                   muy sabio y capaz de ver lo inevitable, como nadie, en la                   galaxia.

-¡Asnos estúpidos! -murmuró.                   
<p align="center">FIN
<p align="center">

<hr>
<p style="text-align: right;">

<p style="text-align: right;"><span style="font-size: 10px;">“Silly Asses”, 1957</span>

<hr>
<p align="center">
